# Домашнее задание к занятию «Резервное копирование баз данных» `Герасимчук Андрей`

**Домашнее задание выполните в Google Docs или в md-файле в вашем репозитории GitHub.** 

Для оформления вашего решения в GitHub можете воспользоваться [шаблоном](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework).

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: «12.8. Резервное копирование баз данных — Александр Александров».

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что её содержимое не является приватным, то есть открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1. Резервное копирование

### Кейс
Финансовая компания решила увеличить надёжность работы баз данных и их резервного копирования. 

Необходимо описать, какие варианты резервного копирования подходят в случаях: 

#### 1.1. Необходимо восстанавливать данные в полном объёме за предыдущий день.

Можно проводить ежедневное полное резервное копирование.
Также можно выполнять полное резервное копирование раз в неделю и дополнительно каждый день выполнять дифференциальный бэкап. 
Тогда для восстановление БД будет необходимо восстановить полный бэкап, а затем дифференциальный бэкап за определённый день.


#### 1.2. Необходимо восстанавливать данные за час до предполагаемой поломки.

Один из вариантов для частого резервное копирование это инкрементное резервное копирование со множеством точек восстановления.
Каждый день выполняется полный бэкап и каждый час происходит копирование только тех данных, которые изменились с момента последнего бэкапа.
Для восстанавления данных за час необходимо восстановить полный бэкап, а также все инкрементные бэкапы до нужного часа.


#### 1.3.* Возможен ли кейс, когда при поломке базы происходило моментальное переключение на работающую или починенную базу данных.

Возможна синхронная или асинхронная репликация (master-slave) в реальном времени. И развертывание бэкапа со slave-сервера.
Данные будут реплицироваться на вторичные сервера и в случае поломки основного сервера вторичный slave сервер переключится в режим master.


*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. PostgreSQL

#### 2.1. С помощью официальной документации приведите пример команды резервирования данных и восстановления БД (pgdump/pgrestore).

```
pg_dump dbname > dumpfile
```

Можно создать резервные копии частей базы данных, к которым есть доступ, используя такие параметры, как `-n schema или -t table.`
Чтобы указать, с каким сервером баз данных pg_dump должен взаимодействовать, используются параметры командной строки `-h host и -p port.`

```
pg_restore [connection-option...] [option...] [filename]
pg_restore -d dbname filename
```

`dbname` - база данных, чью резервную копию мы создаем. 
`filename` - дамп файл, созданный в результате резервного копирования и из которого восстанавливается база данных. 


#### 2.1.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?

Возможно, с помощью создания bash-скрипта запущенного по расписанию через утилиту cron.


*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. MySQL

#### 3.1. С помощью официальной документации приведите пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL. 

В этих примерах используется `mysqlbackup` для создания инкрементного резервного копирования сервера MySQL, включая все базы данных и таблицы. Есть два варианта: один с использованием опции `--incremental-base` и другой с использованием опции `--start-lsn`.

```
mysqlbackup --defaults-file=/home/dbadmin/my.cnf \
  --incremental --incremental-base=history:last_backup \
  --backup-dir=/home/dbadmin/temp_dir \
  --backup-image=incremental_image1.bi \
   backup-to-image
```

Также можно использовать опцию `--start-lsn` для указания места, с которого должно начинаться инкрементное резервное копирование. Нужно записать LSN предыдущей резервной копии, о которой сообщает mysqlbackup в конце резервного копирования:

`mysqlbackup: Was able to parse the log up to lsn 2654255716`

Номер также записывается в файл `meta/backup_variables.txt` в папке, указанной `--backup-dir` во время резервного копирования. Затем передать этот номер в mysqlbackup с помощью опции `--start-lsn` Инкрементное резервное копирование включает все изменения, которые произошли после указанного LSN.

Чтобы создать инкрементальный образ резервной копии с помощью опции `--start-lsn` , используем следующую команду, указав с помощью --backup-dir каталог резервной копии, который в данном случае является каталогом для хранения метаданных резервной копии и некоторых временных файлов:

```
mysqlbackup --defaults-file=/home/dbadmin/my.cnf --incremental \
  --start-lsn=2654255716 \
  --with-timestamp \
  --backup-dir=/incr-tmp \
  --backup-image=/incr-backup/incremental_image.bi \
  backup-to-image
```

#### 3.1.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием?

Технологии Репликации и Резервного копирования отличаются временем готовности к запуску и стратегией применения.
Репликация позволяет снизить нагрузку на основной сервер, а также распределить данные по различным географическим локациям.

Предположим, произошла авария, для развёртывания резервной копии требуется время. Для больших баз, например, крупной торговой сети – это может занять несколько дней. Из-за простоя бизнес несёт финансовые и репутационные потери.

В той же ситуации переключение с основной базы на реплику займёт 1-3 минуты. Приложение продолжает работать, простой и потеря данных – минимальные.

Наиболее грамотный вариант – использование двух технологий в тандеме. Репликацию – для обеспечения непрерывности работы приложения в случае аварии, бэкап – для сохранения целостности и доступности данных, если они повредились из-за поломки дисков, на которых они хранятся, атаки вируса-шифровальщика или других непредвиденных ситуаций.


*Приведите ответ в свободной форме.*

---

Задания, помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.
